第一篇：
你的身边，有没有那种傻乎乎的"直性子"朋友？
别人遇到需要商谈的公务会来回推拉，你提价我压价，你摆出条件我拿出态度，最后落在一个双方都满意的地方成交；而ta不一样，ta上来就亮明底价，把自己的底线往桌上一摆，你能接受咱就合作，接受不了我赶着下一家。别人遇到社交矛盾会一笑了之，假装没事，大家一起打个圆场，全了成年人的体面；而ta心直口快什么话都能往外说：“下次别迟到这么久，不然别人都以为你不想请客故意找借口推脱呢。”别人在生活上接收到身边人不怀好意的试探或者侵犯，最多也就是暗中怼回去一两句，大体上顾及一下亲戚朋友的面子，做人留一线；可ta只要遇到什么不顺心的，那只有一个字就是“干”，说掀桌子就掀桌子，管你有什么体面的人办什么体面的事，只要我不开心，所有人也要跟着我一起难受。起初，我们会觉得这样的人太傻、太天真，这样完全将自己的的性格和底线坦诚摆出来，完全不绕任何弯子，这不是主动往别人手里递刀吗？可接触的人多了其实我们就能发现，这样极致坦诚的人，往往会比那些遮遮掩掩、隐藏自己的笑面虎更加高深，也更加可怕。社交的不可预测性极度坦诚其实是一把武器，这把武器能让你的社交成本降到最低，建立一种健康的长期主义。为什么呢？是要拿自己的坦诚去赌别人的真诚吗？不是的，其实建立这种长期的健康主义，最关键的就是这种人表现出的“社交的不可预测性”。举个例子，小孩子的喜怒哀乐是不是特别随意？他们想要什么就会直接表达出来，甚至哭闹着让大人满足需求，而大人们也多是哄着劝着，还会因为小孩子在外面哭闹让自己尴尬、丢人，而不得不满足他们。没错，这就是坦诚之人的社交逻辑。你尊重理解我，那我就会像一个成年人一样给你体面，如果你向我伸展出哪怕一点点恶意的触手，我就会立刻遵从内心指引，毫不犹豫斩断。就像一个小孩子一样，完全根据自己的心情调整行为，而不会因为所谓体面暗自忍耐。这就是心理学中的“低自我监控”行为了，“自我监控”就是一个人根据社会期望和他人期待主动调整自己的行为，使其与周围环境相符合的能力和态度。如果一个人行为和态度都非常坦诚，那么就说明他们的行为完全由内在价值观所驱动，而不是外部情境，所以会在外人眼中呈现出一种难以预测和操控的感受。别人无法用常规的面子、人情等等事物压服住他们，这种不可控性会给有恶意的人带来无限的难堪，但是那些真心对待你的人，反而会没有社交压力，因此可以筛选出身边最健康的社交关系。超强的心理防线前段时间看到这样一个视频，一个女生刚刚离婚，妈妈觉得她非常丢人，传出去之后肯定会让知道的人笑话。女生觉得这种观点非常荒谬，于是随机找了一位路人，对他说：
“你好，我离婚了，你怎么看？”路人莫名其妙：“关我屁事？”这个姑娘坦诚吗？当然坦诚。她为什么坦诚？因为她知道离婚这件事就算被拿出来当成谈资也伤害不到自己。这些极度坦诚的人，往往已经习惯了由此引发的冲突、非议和矛盾，他们就是因为敢于掀桌、不怕掀桌，这才养成了有什么说什么的习惯。就像在亲戚朋友面前拒绝无理要求，那些所谓的“体面人”可能会暂时忍耐，结果不仅办了事损失了利益，自己还生了窝囊气；他们害怕的是亲戚朋友背后的议论、他人别样的目光、更是未来有可能发生的更大的冲突。这就导致外在表现和内在心理不一致，长此以往，人就感受不到自己对于生活的控制感。心理学上有一个“内在一致性原理”，说的是个体自己的价值观、行为、信念、认知、情绪等等能在整体上相互支持、协调统一，而非说一套做一套。这样的人内心已经极其强大，根本不需要依赖身边的任何人，也不再依赖社交面具的保护，正因如此，他根本不会受到任何的攻击。能说出口的，都是不怕人惦记的汉武帝时期，诸侯王势力割据，于是汉武帝刘彻提出了一个顶级阳谋“推恩令”以削弱诸侯。这项政令要求，从诸侯分封的区域只由长子继承，改为可以由长子、次子、三子共同继承，根据这项政令，诸侯国被越分越小，自然难以再对皇帝的权力和地位造成威胁。事实上，所有的坦诚都是经过筛选的为自己牟利，所有的“我丑话说在前面”“我这个人性子直，有啥就说啥”，都是对于坦诚的一种提前预警，做好这种提前预警的人，根本就傻不到哪里去。因为你自己已经先变相地承认了自己的缺点，就掌握了接下来谈话的基调，旁人不能再根据这个缺点攻击你。而之后的坦诚，就是在告诉外界，我把事情说出来，就说明我已经消化、已经接受，甚至已经自信于不会被外界的攻击而打倒。即使你们外界得知了我这个真实的弱点，也不能奈我何。这是我们自愿暴露且能够暴露的地方，除此之外则是我的私人领域，我只要不说出口，你们谁也触及不到。这样的行为，将大部分的目光引去了外界主动暴露的那些地方，而真正应该被保护的还在被保护，不会让外人体察或者感知。在这个社会中，每个人都有自己独特的生存策略，很多看似率真的坦诚，其实不是赤身裸体在挡刀光剑雨，而是穿着隐形盔甲，主动卖个破绽，吸引你来攻击。这样的行为，或许就是人际交往之中对人性的深刻理解后造就的独特社交方式吧。
---
第二篇：
看到《人世间》里真实到令人唏嘘感叹的故事，才能明白什么叫作真正的人间烟火，什么叫真正的现实爱情。周秉昆和郑娟这一对夫妻，原本是极不相配的，郑娟被人强暴未婚先孕拖家带口，而周秉昆是一个条件不错的未婚大小伙子，无论从哪方面看，他们都不会凑成一对。可往往爱情就是这样不讲道理，周秉昆第一次见到郑娟的时候，就对她一见钟情，埋下了往后几十年的爱情种子。郑娟从来没想过和周秉昆有过什么未来，对于周秉昆的帮助，她心里感念，却也还是说：
“等啥时候你结婚了处对象了，你不来就完了。要是结婚了，就把我忘了。”可周母突发脑溢血，周秉昆选择独自照顾周母，压力巨大的时候，郑娟还是顶着外面的流言来到了周家，帮助周秉昆照顾周母。她把周母当成了自己的母亲，每天给她擦洗翻身、抠屎接尿，学习按摩手法，终于让周母醒来，获得了全家人的认可。结婚多年，郑娟也一直坚定站在周秉昆的背后，周秉昆过失杀人，郑娟毫不犹豫地对着曾姗跪下；在法庭上，曾姗用千万赔偿款要挟郑娟，郑娟也没有对财产和公司动哪怕一点心思，一心只想帮周秉昆减刑。“没有秉昆，我要钱干啥，只要秉昆能早点出来，能好好的，比啥都强。”周秉昆入狱之后，郑娟自己一个人艰难生活，因为被城管收走了卖包子的车子，寒冬腊月，她只能去卖烤红薯，加上在外面摔了一跤，手上满是伤痕。她去探望周秉昆的时候，周秉昆看到她手上的伤口，脸色立刻就变了，目光紧紧盯在郑娟的手上，心疼得说不出话来。这一对夫妻的爱情，本身没有什么华丽的词藻和浪漫的情节可以赘述，但就是从最简单的生活、最艰难的岁月里看出了爱的底色。有人说，世界上最纯洁的男女关系，不是兄妹，也不是同学，而是结婚多年后男人的不甘平庸，女人的不离不弃。那些能够长久的感情，没有哪个借助理想主义一飞冲天，都是落在柴米油盐之中，争吵过、闹心过，最后还是相互扶持，成为了彼此一生中最重要的依靠。爱不是完美，而是恰当有不少人寻找自己的爱人，总是抱着找一个“理想型”的念头，为了得到爱情而去寻找；可实际上爱情的过程应当恰恰相反，是我们遇到了一个合适的人，才会产生与其恋爱的冲动。爱情从来不应该是“完美”，而应该是“恰当”。古希腊哲学家苏格拉底曾经带着他的学生来到一片麦田，让学生们从麦田中穿行而过，摘取一株最大的麦穗。要求是只能前进，不能回头，而且每个人只能摘一次。第一个学生进去后很快就摘下了一株麦穗，可是却在后面发现了更大的麦穗，因此而后悔不已；第二个学生总以为最大的麦穗还在前方，因此一直前行，直到穿过麦田手上还是空空如也。而第三个学生将麦田分为三部分，第一部分用来观察哪一类麦穗最大，第二部分用来验证，然后在第三部分中挑选一个相对最大的麦穗，拿出了麦田。这就是著名的“麦穗理论”，人生从来就像行走在一片看不到边界的麦田之中，眼睛被无数麦穗所蒙蔽，想要寻找“最大”根本就是奢求。婚姻和爱情也同样是如此，它最好的样子，不是执着于寻找一个各方面都契合你的人，而是选择一个你明知道会不满意，但仍然愿意为了你而改变的人。即使相伴多年，爱情被消磨殆尽，也会有亲情替补上来，成为生活最好的润滑剂。情感最重要的作用当我们想要去得到一段感情，我们真正要得到的到底是什么呢？傅首尔曾说：“你说恋爱如果不讲情绪价值，那讲什么呢？完全讲实用性吗？大部分恋人其实都没有什么实用性。”“你年轻的时候谈恋爱，你会想他会给你带来什么实际的好处吗？没有的，就是开心啊。”“别人跟你说一句加油，你会觉得好烦很无聊。他跟你说一句加油，哇你整个人弹起来，这个就是情绪价值。”“如果你过于在意伴侣关系里面的实用性，那么你就会慢慢变成一个越来越依赖别人的人。”是啊，爱情最好的样子，其实就是我离开了你能够自己活下去，但是我有了你才能够活的更好。即使在结婚之后，爱情的实用性会大大增加，你们要一起赚钱、一起孝敬父母、一起照顾孩子、一起分担家务，激情逐渐衰退，生活的琐碎夹杂在感情中间，成为蚌壳里最磨人的沙子。但是你们也彼此知道，只是因为有了对方，你们才能够容忍这一切，而不是直接甩袖离去，不顾自己的责任和未来。所以，哪有那么多的不离和不弃，只是你们知道，两个人一起并肩扛起了这座名为生活的重担，只要有一个人先行撤去，另一个人必然无法独自承担而倒塌。你看着对方，只觉得不忍心留下ta独自一个人，所以咬牙和对方一起坚持。而对于生活的婚姻来说，这点“不忍心”，就是爱情最为外显的表达。从心理学的角度来讲，这样长期的情感关系想要维持下去，必然取决于这三个关键性的要素：以往投入的高成本资源；低替代性选择；较高的满意度。这就是婚姻的底层驱动力，永远被推着向前走，永远没有回头的道路。可是看看身边，不论多苦多难，还有一个人正跟着你一起前行，你委屈时还有一个怀抱，ta软弱时还有你的肩膀，在漫长的生活中，这早已经成为了你们的本能，如果这都不算爱，还有什么能称为爱？在现代社会，爱经常变成鲜花礼物、房子车子，向人们叫嚣着爱情的不易，爱情的责任，爱情的成本。可当我们真正走近爱情，才知道它本身并没有很多花里胡哨，而是落地在生活中每一件最微小的事情上面，这些事情的集合，构成了婚姻里一个又一个需要跨过去的坎，而两个人走，总比一个人来得更轻松些。
---
第三篇：
在生活中，你有没有遇到过那些令人讨厌却不自知的人？你明明提前说了，自己在午睡，可舍友们还是哐当一脚踢开房门，嬉戏打闹着一起进来，疯狂大叫大笑，似乎完全忘记了你这个人的存在。你明明已经做完了自己的工作，正在摸鱼准备下班，可是着急走的同事却将对方没有来得及做完的事情一股脑推过来：“我着急有事，都是同事，就帮个忙好不好？”你明明最讨厌别人动你的东西，可是下班回来却看见亲戚坐进了你的卧室，正拿着你新买的还没开封的口红往自己嘴上涂，边涂边说：“这个颜色还挺适合我的，你真会挑。”这个时候，你会不会也火冒三丈，只想拍桌子大吵一架，吵完之后心里的怒火也久久不能平息？可实际上，正面爆发冲突永远都是最差的选择。不说它对你的人际关系的影响，冲突会拉高你的情绪反应，让你接下来很长一段时间里都耿耿于怀，无法自洽。这是不是对你自己的损耗呢？那么，当我们讨厌一个人的时候，最好的处理方式是什么呢？不主动、不回应、不共情首先，我们一定要明确一点：这世界上没有任何讨别人厌却不自知的人。你能感受到的任何恶意都是真实的，都是对方刻意散发给你的。这些恶意之所以有时候显得非常隐蔽，是因为对方正在试探你，试探你是不是一个软柿子，试探你接下来还会不会忍受更大的利益侵犯。这个时候，绝对不能盲目发起冲突，不然对方只会说你“小题大做”“斤斤计较”。而最有水平的处理方式，其实是心理学中的“灰色岩石法”，也就是当你处在无法避免的负性社交互动中时，可以主动控制自己，刻意降低情绪反应，让自己在对方面前呈现为“无聊，稳定，不可操纵”的状态。你可以将自己想象为一块灰色的岩石，面对他人的试探和攻击，岩石是不会做出反应的，但如果他人拿起武器劈砍，岩石不会受到伤害，而带来的反作用力却会让攻击你的那个人感受到疼痛。就像那句话说的：“他强任他强，清风拂山岗。”“灰色岩石法”针对的，就是那些根本不关注事实本身结果如何，而是只针对冲突对你的情绪带来的影响，这样的一类人。他们会从你的情绪中汲取快感，通过打压你、欺负你获得优越感。所以，我们的做法就需要保持身体和情绪共同稳定——不主动、不回应、不共情，收起一切你可能做出的真实反应（悲伤、恐惧、辩解、关注等等）时刻切记，你是一块稳定沉默的灰色岩石。别人说：“都是同事帮帮忙吧。”你说：“不好意思。”别人说：“你怎么这么自私？”你说：“嗯，对的。”别人说：“为什么不听我的？”你说：“下次一定。”话语尽量简短，神情尽量冷淡，句句有回应，句句不落实，给出含糊不清的回答“嗯嗯”或者“哦哦”就好。如果别人强行将任务甩在你的头上，说“就这么定了”你只需要沉默，然后不做。等到别人质问你为什么没做的时候，只需要一句“我又没答应”就可以全盘将其堵回去。截断强化与反射可能有人会问：“这样是不是太窝囊了？我更喜欢真刀真枪干架。”诚然，面对这样的恶意，似乎立刻用雷霆手段反击回去才更好，不仅可以断绝这个人再次欺负你的可能，还可以杀鸡儆猴，留下一个并不好惹的形象。但是，并不是所有的场合都适合这样的反击手段。就像是在公共场合，我们不能打扰别人；在职场，我们不能让领导留下一个情绪不稳定的坏印象；在工作中，我们不能当着第三方客户或者对接人员的面直接起冲突，让别人尴尬等等。而有礼貌的辩解，其实是掉入一种自证陷阱：我理亏我才会解释，当我不愿意解释的时候，说明我根本问心无愧。对方会从你忙不迭的辩解、自证、解释中获得“ta在向我臣服低头”的情绪收益，不论你的情绪反应是什么样的，对方都能感受到“你破防了”，这才是他们的目的。你一次又一次输出情绪，对方一次又一次吸收情绪，得到的正面反馈多了，对方可不就是转找你一个人欺负吗？从心理学的角度来说，这就是一种被强化了的行为反应，一种行为持续得到想要的回报，那么个体就会重复做这种行为，通过回报一次又一次将行为进行强化。这就是心理学中的“操作性条件反射”，而灰色岩石法就是要从根源处截断这种条件反射，对方获取不到收益，觉得你硬邦邦且无趣，之后也就不会再找你下手了。保留边界，降低损耗当见过了社会上形形色色的人，我们就会明白一个最本质的道理：我们只能筛选自己的社交关系，而不能去改变一个人。你自以为的好言相劝、据理力争，其实在别人那里什么都不算。他们不会以为你是在教他们为人处世，不是觉得你是在帮助他们变得善良，只会觉得你多管闲事、你侵占了他们的利益。所以，“灰色岩石法”的目的也从来都不是改变对方，而是让我们保留好自己的边界感，同时减少自己心理能量的损耗。因为如果要用到“灰色岩石法”，那就说明这段关系已经在崩溃的边缘，只不过现实中的客观条件并不允许我们立刻解除这段关系，只能强行与其绑定在一起，所以才要用这种不主动不回应的方式。就像很多人离职立刻删掉前同事、毕业立刻删掉前舍友一样，只要一有机会，我们立刻就会断联，那现在你又为什么要为了这些人损耗自己呢？你讨厌的只是这个人，就不要让这个你讨厌的部分留在自己的人生中，长长久久地对你产生影响。将他们全都看作路边一条狂吠的狗吧，狗永远不会影响人，而人也永远不会因为一条狗的狂吠而生气——你们本身不在同一个等级，对方的存在对你来说，根本就是无足轻重。
---
第四篇：
夫妻吵架吵到情绪上头时，你是否会开始觉得自己真是看错了人，认为对方的三观人品，简直就是有大问题。这时候先别急着下定论放狠话，一上来就去否定对方的人格底色。因为在亲密关系中，80%的矛盾都是由鸡毛蒜皮的小事的，和两人的三观扯不上什么关系，问题还是出在了两个人的沟通方式和相处模式上。
消极的互动模式美国知名两性心理学家，被称作“婚姻教皇”的约翰·戈尔曼在其著作《幸福的婚姻》中，提出了“滑动门时刻”概念。即当伴侣一方提出情感需求或抛出话题分享时，另一方的反应如同在一个滑动门前。这时候，他可以选择面向伴侣，积极就伴侣递来的话头做出回应，让亲密的暖流在两人间自在流淌，也可以选择背向伴侣，以忽略或敷衍的姿态切断这场感情上的互动。而无数个背向时刻的累积，自然也会引发对方的失望，以致其产生孤独与焦虑，并为矛盾的发生埋下伏笔。就好比在生活中，最常见不过的吵架，就是两人忙一天回到家，妻子看到家里挺乱的，随口说上一句，“好累啊今天，一会还得收拾。”此刻妻子的有感而发本身算是中立的，但如果丈夫没法子接住妻子的情绪，还不耐烦的来上一句，“是我弄乱的吗？上一天班谁不累一样？”这样消极的回复，那肯定能立马拉起吵架的警报，从家里乱需要收拾这一客观的事件，演变成一场“你从来不收拾，到底谁干的家务活多，谁干的少”的激烈争议。就约翰·戈尔曼经40年婚姻调查得出的结论来说，批评、鄙视、辩护、冷战是婚姻中四种最具破坏性的消极互动模式，
在伴侣陈述事件本身时，即刻拿反问句来进行辩护，那本来只是一件小事，也是能升级成大吵一架的。
不健康的依恋人格在英国心理学家约翰·鲍尔比提出的依恋理论中，成人构建亲密关系的形式，往往是其童年时养成的依恋模式的再现。所以，伴侣双方在矛盾中的反应，常常也是其依恋需求，未得到满足时的本能反应。在童年时与主要照顾者互动不稳定的焦虑型依恋者，其情绪非常容易受到小事牵动，往往会揪着一些细节不放，反复向其伴侣确认是否还爱。就像生活中有些女孩，一谈恋爱以后就很容易疑神疑鬼，男朋友但凡没有秒回消息，她就开始胡思乱想，觉得对方是不是变了，不爱了。而这样出了一点小问题就疯狂追问对方的相处模式，自然也会让人觉得压力山大，令人窒息。在童年时，被主要照顾者忽视或过度控制的回避型依恋者，则倾向于在矛盾出现苗头时，就像鸵鸟把头埋进沙子里一样，把自己藏起来，试图以逃避、冷处理的方式解决矛盾，以此保护自己不受伤害。所以在情感树洞的吐槽贴中，我们也能看见很多人抱怨自己的伴侣，一吵架人就玩消失，动不动就把人拉黑搞冷战，在家里实施冷暴力。这类人在亲密关系发生冲突时，不理人的伤人行为，其实也未必是故意的，回避型依恋者自己就是一只困兽，他就只会用隐忍的逃离，来可能出现的伤害拉远距离。
亲密关系的矛盾如何解决？可见，亲密关系中常常出现的争吵，确实很多都跟彼此的世界观、人生观、价值观无关。更多的矛盾都来源于未被满足的情感需求和安全感。所以，当你与伴侣发生冲突时，你也应该及时为你上头的情绪按下暂停键，将注意力从“谁对谁错”的道德审判，转移到“我跟他吵，到底是想满足什么需求？他的回应，又是在表达什么需求？”的共情沟通上去。并在其后的深入交流中，尽量不使用批评、鄙视、辩护、冷战这几个消极互动形式，好好向对方表达自己的所思所想，尝试去理解对方的依恋渴望，看到对方崩溃表现下内心不安的空洞。美国作家塞西尔·基·奥斯本在其著作《处理夫妻关系的艺术》中写道，
“思想感情的交流是婚姻成功的要旨和基本成分。有一些夫妇只在琐事上有话说，交谈往往因为互相指责而终止。”三观是否匹配，是在走进婚姻殿堂前需要考虑的事，而真正考验和决定亲密关系质量的，是在日日夜夜相处磨合中，夫妻双方是否具备解读善意、修复裂痕、并持续建立情感连接的能力。
---
第五篇：
近些年来，抑郁症、焦虑症似乎成为了一种新兴的时尚单品。总有年纪小的孩子或是正在“中二期”的少年，将其视为一种潮流和忧郁的代表，学着往自己手腕上画上红线，以此来吸引他人的目光。过度泛滥的“抑郁症”也因此被戏称为“玉玉症”“玉米症”，开始被人当成好玩的“流行梗”在网络上流传。可事实上，真实抑郁中的人可能正在经历我们无法想象的痛苦。丘吉尔曾说：“抑郁像条黑狗，它突然咬住我的后颈，我就被拖进黑暗里动弹不得，前一秒还在演讲，下一秒连笔都拿不起来。”他们敏感、内耗，接受着来自生理上的折磨：“我的脑子里有很多人在跟我说话，他们会清晰地把我的想法复述出来，钻进我的耳朵。”“每次我很快乐的时候，就会触发某种机制告诉我：小心乐极生悲。于是我逼着自己永远情绪低落，只有这样才能安心。”“我是公认最细心认真的人，可是却因为抑郁记忆力衰退严重，短短两三个小时之内我可以将自己的计划全部忘掉，出门之后才想起来手机和钥匙都放在家里，上门开锁要三百，只能坐在门前崩溃大哭。”心理疾病的恐怖之处很少有人能够窥见，往往一被发现就是无法挽回的局面。所以，我们要在抑郁情绪发展成为抑郁症之前，将其扼杀在摇篮之中，保护自己的心理健康永远不受侵害。而在见过了许许多多形形色色的人之后，我也逐渐能够明白，抑郁症的行程虽然与承受痛苦的阈值毫无关系，但是它也代表了你正在为难自己。凡是不靠吃药走出抑郁情绪和焦虑情绪的人，都有一个普遍的共性：那就是不再和自己较劲，终于学会如何爱自己，把自己放在生活的第一位。离开理想化人生看到一个今年刚满十四岁的孩子这样述说自己的痛苦：“我偷偷把手机带到了学校，老师没检查出来，但是被宿管查寝的时候发现了，学校让我休学回家一个星期，班主任让我写两千字检讨，妈妈知道之后特别生气，已经两天没理我了。”“手机被摔碎了，我现在瘫在床上，感觉我的人生都要完了。”或许同年龄段的孩子能感受到这种恐惧，但是以成年人的视角来看，这可谓是人生道路上一个再小不过的错误，只要能及时改正，和人生成功与否并不会有太大的关联。但是，受限于经历这些事时人们的年龄和心境，我们身在其中时总是联想到这些事情对于未来的影响，因此容易将其无限夸大，以至于到了影响人生的地步。可实际上，人生没那么容易完蛋，人生的容错率也非常非常的高。你所想要的完美人生，是根本不会存在的，既然如此，又何必和自己较真呢？心理学中的“自我差异理论”认为，每一个人的自我概念都包含了3个部分：理想自我（理想上应具备的品质）、应该自我（有义务做到却没有做到的品质）和现实自我（实际上拥有的品质）。我们不应当努力向着应该自我和理想自我追赶，以此来获得心理慰藉。而是应该适时放低它们的标准，不要总是觉得“我应该成为谁”，而是要觉得“现在的自己就是最好的我”。正视自己的缺陷不知道你在生活中会不会经常出现这样的感觉：“我怎么总是改不掉这个毛病，真是差劲！”像什么丢三落四、三分钟热度、总是回避自己的感情、过度敏感、自卑等等缺陷，都可能成为我们生活中极其想要改掉、想要压抑的那一部分。因为你知道，这一部分是差的、是羞于见人的、不能被发现的。可有时候，我们越是遮遮掩掩，这样的缺陷就越容易占据我们的心神，将注意力全部夺走之后，我们还拿什么来进行正常的工作学习生活呢？爱自己的第一步，不是变得更好，而是先去拥抱那些被视为“不好”的部分，然后挖掘出这部分内容背后的需求。我们可以寻找出一张纸，在上面写下自己最为讨厌的3个特质，然后回想：这些特质是根据我童年中的哪一段经历形成的？这些特质背后承载了我的哪些需求？是过于追求成功导致害怕失败？是想要得到无条件的爱？是不愿意让别人感受失望？还是想博取所有人的关注？只有我们开始正视自己的缺陷，去用正当的方式满足缺陷背后的需求，才能在填补心理空缺的同时，让自己专注于好的那一面，而不是天天只盯着缺点和负面特征纠结。摘掉并不喜欢的面具如果我们仔细观察具有抑郁倾向的人，或许就能够发现他们有一个普遍的共同点，那就是在外表现非常像一个善良的老好人。性格温温吞吞，干什么都比较随意，别人问什么都说“好”“随便”“我没关系”，稍微麻烦别人一点点就要心生愧疚，别人麻烦自己却能够很快原谅。你以为他们真的是性格如此？可实际上，他们也会在内心纠结：我也不想帮忙啊，可是好难拒绝，算了还是帮吧；我一点也不想说没关系，可是别人会以为我很斤斤计较，还是算了吧。他们常年戴着一张老好人的面具，将好事做了，可内心却永远处在内耗和敏感之中来回拉扯，顾及着别人感受却不顾自己的心态是否平稳。像这样的人，他们就是在利用“虚假自我”示人。英国心理学家温科尼特认为，个体的自我概念中会发展出两种社交途径：真实自我和虚假自我。拥有真实自我的人，他们的一切行为、感受、认知都会以自己为先；而拥有虚假自我的人，他们会优先顾及他人、迎合环境。那些长期维持虚假自我人设的人，会因为与真实的自己相隔太远而产生空虚感和失控感，完全没有主宰自己人生的体验。而我们要做的，就是抛弃这种总是迎合他人的行为方式，敢于发生冲突，允许自己不符合期待。毕竟，你不会喜欢自己身边的所有人，所以身边的所有人也不会全都喜欢你。要走出抑郁情绪，或许只需要一顿美味的大餐和一部充满欢笑的电视节目；但要想走入长期的情绪低落，我们需要的不是对自己的苛责，而是一次自己给自己的温柔拥抱。把攻击自己的能量转向攻击世界，那你就有了改变生活、改变世界的勇气，这条路没有终点，但是当你决定做出改变，那么就已经站在了起跑线之上。
---
第六篇：
俗话说“血浓于水”，对于大部分人来说，世界上最亲的人就是流着同样血脉的兄弟姐妹，对于他们我们往往会不求回报地付出，有时候你的付出会带来感恩，有时候却不一定，正如这个博主分享的自己的故事一样。（暂且称为A女士）。A女士成长于单亲家庭，早年丧母，与父亲弟弟一同生活，深知自己家庭特殊性的她，早早地扛下了本不属于她的责任。为了有钱供弟弟上大学，她不惜辍学去厂里做工，厂里的环境并不好冬冷夏热，但为了节省开支，她从不舍得为自己添置新衣。就这样苦熬了几年，终于将弟弟供了出来，读完大学的弟弟对于姐姐的奉献全都看在眼里，“我以后一定会好好报答你，姐”，听到这句话她泪眼婆娑，觉得这几年的苦都是值得的。然而在弟弟快临近结婚时，却发生了她意想不到的事，起初得知弟弟要结婚，她比谁都高兴，拿出了攒了很久的九万九积蓄，作为给弟弟的新婚分子钱。A女士本以为弟弟会感激自己的付出，没曾想换来的却是父亲的责骂和弟弟深夜的退款，电话那头的父亲像“吸血虫”一样，先用长姐如母压她，后要求她拿出18万给自己的弟弟办婚礼。她颤抖又气愤地回应道：“我管了他20年，供他吃穿，现在他不小了，该承担自己的责任，我不会再给多的钱！”随后挂断电话，几个人为此争执不休，A女士也陷入了无尽内耗。后来，愧疚的弟弟想到A女士的诸多付出后，主动找上了门，向她郑重地道歉，并表示9万9是借的，他们的婚礼办得很简单，还清9万9后，弟弟长大了，她也终于放过自己了。中式家庭：共生心理“你是他姐，你就应该帮他”！相信这句话对于很多有弟弟的女孩都不陌生，对于无数中国父母来说，姐姐就应该无条件的帮助弟弟，弟弟与姐姐似乎有着天然的“脐带”，必须“共生”。从发展心理学视角来看，这种共生状态可以追溯到 Margaret 提出的母婴共生理论，最开始婴儿通过与母亲的融合获得一些安全感，随后在成长过程中习得社会技能与知识，逐渐完成分离个体化过程，形成独立的自我边界。然而，在某些家庭系统中，这种成长会受到阻碍，就比如，在A女士的家庭中，本应该承担自身义务的弟弟却依旧在姐姐的庇护下不停地索取，因此对于弟弟来说与姐姐的关系不需要有边界感，其父也是如此，所以他们对于A女士的付出充耳不闻，将其付出内化为家庭义务。虽然A女士最后的结局是好的，但是大部分故事的结局里，父亲和弟弟并不会醒悟，因为本该有边界感的她也陷入了“自我拷问”中，这也恰恰说明她的自我边界也稍微从家庭系统中分离出来。这样的例子不胜枚举，因此才有了一系列“扶弟魔”，完成与原生家庭的“自我分离”并非易事，因为你所对抗的不仅是世俗的议论和眼光，还有你自身潜移默化中形成的对世俗的认同。大部分“樊胜美”就是这么形成的，她们深知自己不应该无底线的付出，却又难以逃离家庭的“捆绑”，因为在她们一部分认知里付出与牺牲就是孝顺的一部分，“吸血虫”式父母也在其成长过程中不停地强化了“无底线付出＝真正的孝顺”的观念。孝＝顺，不顺=不孝？“孝＝顺，不顺即不孝”，这种观念其实已经植根于无数中国家庭中，在中国式集体意识（collective consciousness）里，家庭成员的存在，并非是独立自主的，必须依托关系角色存在。比如，弟弟的姐姐，父亲的女儿，这导致了很多家庭将家庭成员的付出视为理所应当，因为这就是扮演这些社会角色（social role）所自带的义务。这就涉及到了前面所讲的“道德义务的内化”，在大部分有着“共生”倾向的家庭中，每个人的义务往往会被“道德化”，“情感化”，并以“孝悌”的传统伦理方式植根于个体心里，完成社会驯化。因此，当父亲指责她不给18万就是“没良心”，“不孝”的时候，本质上就是在利用道德情感来维系共生结构与家庭系统，他并没有正视A女士的主体性，也不明白边界感的重要性。然而任何一个家庭成员的真正的成长从不建立在他人无尽的牺牲以上，而是建立在拥有自身边界感的基础，以及对自身责任的承担。如果A女士不留余力地为弟弟奉献，那么他弟弟永远无法成长，终其一生也是“巨婴”，可没有谁能陪谁一辈子，真正的爱从来不是庇护谁的一生，而是在适当的时候懂得“放手”。
---
第七篇：
近些年来，“川渝暴龙”、“劳资蜀道山”等等有趣的热梗在互联网上被光大网友流传。“川渝暴龙”说的不是动物，而是川渝地区的女孩。她们无论外表如何，但性格都是差不多的直爽火辣，在婚姻中更是性格强势，压制出了不少四川的“耙耳朵”（怕老婆的男人）。而“劳资蜀道山”其实是四川方言的谐音梗，真实意思是“老子数到三”，也就是一种对某件事下的最后通牒或者警告：我数到三，你再不按照我说的去做，你就要倒霉。或许这样的夫妻生活模式在很多人看来完全是“笑话”，男人怎么能怕老婆？那不是完全失去了男人的威严？可真正婚姻幸福、家庭和睦的男人，其实没有一个是不怕老婆的。他们将老婆的话奉为圣旨，老婆说什么都能笑呵呵的答应，并不是真的恐惧自己的伴侣，而是爱她、疼她到了骨子里。不是怕，而是尊重她的意见 曾看过这样一个令人心酸的视频：湖南娄底，有几位70后的中年大叔相聚吃饭，一直喝酒喝到了很晚。在餐前，几个人约定好了，要在这里等待家里老婆的电话，谁家的先打，谁就可以立马回家，而剩下的人要在这里一直吃喝、一直等待。可等到了很晚，也只有一位大叔的妻子打来了电话，大叔一边接着电话，一边满面春风地和众人道别，只剩下一桌人面面相觑，满脸无奈之色。可他们却忘记了，曾经的酒局上，妻子也会次次打来电话，问他们什么时候回家。可他们大概会不耐烦地扔了手机，觉得家里婆娘闲事管得真多。网友说：“那些没接到电话的，曾经都是电话战争的胜利者。”可如今，他们却又因为曾经的胜利而让自己丢了面子。而那些看似“怕老婆”的男人，其实却是足够尊重妻子的意见。他们不会执意在家庭里建立一个“权威”形象，而是会给足老婆面子，让老婆获得尊重。不是不能喝酒聚会，而是不能太晚回家；不是不能帮助亲戚朋友，而是过分损害自家的利益；不是不能全身心拼事业，而是不能理所当然将家务事扔给妻子。在家庭内部，小事听老婆的，大事都有商有量，只有这样，夫妻两人才能共同感受到自己作为这个家的一份子，正在被人看重、被人尊敬。不是怕，而是为了家庭和睦那些家庭矛盾众多的夫妻，几乎都有一个共同的特性：女人歇斯底里，男人烦躁抽烟；女人崩溃大哭，男人摔门离去。似乎从情感方面来讲，亲密关系中女性索取的情绪价值往往会更多一些，她们的安全感更少，也会更容易产生“他还爱不爱我？”的疑问。可以说，当女性这样思考并开始试探，她们就已经落入了亲密关系的下风。心理学中有一个“最小兴趣原则”，指的是在人际关系里，哪一方对维持当前关系的兴趣比较低，哪一方就能掌握关系中的主导权。因为你更需要别人、更离不开别人，所以你才会越来越卑微、一次一次降低自己的底线。而那些“怕老婆”的男人，看似是害怕伴侣，其实是在给她爱情中最大的安全感——权力。老婆一发火，老公赶紧照办，这样的行为透露出来的意思就是：我更需要你、我更离不开你，所以我愿意为了你的要求付出行动。所以我们会看到，这些男人怕老婆的家庭里，老婆反而有着满满的安全感，从来不会去质问什么“你还爱不爱我”。她们已经被爱浸润了多年，深知幸福最本质的样子，因此才对自己的关系有着无限的信任和信心。不是怕，而是敬重她的付出看到一位博主“寇寇和天浩”发布的视频：“有孩子的夜晚，是这样熬过来的。”在监控视频中，凌晨一点，宝宝被饿醒了，睡在宝宝身边的爸爸第一时间起床，将宝宝送到妈妈身边，并贴心地为妈妈裹上被子。喂完奶后，妈妈回去睡觉，爸爸则抱着宝宝拍嗝，将宝宝哄睡。将近凌晨4点，宝宝又醒了，这次是需要换纸尿裤，又是爸爸起来，利索帮宝宝清理干净。接下来，就是一次又一次的饿醒、喂奶、拍嗝、哄睡。除了妈妈要亲喂，每一次都是爸爸接手，将孩子照顾得妥妥当当。这位爸爸是怕老婆吗？当然了，他怕老婆劳累，落下月子病；怕老婆心志不舒，产后抑郁；怕老婆对家庭失望，对爱情失望，最后离他而去。这样的怕，是敬重老婆的付出，是看到了老婆为自己吃得苦，为了这个家庭做的事，所以，才要尽自己的一份努力，既是同样承担责任，也是回报妻子的付出。这样的家庭，双方都能看到对方对自己的在意、对家庭的在意，有劲只往一处使，日子怎么可能不幸福呢？不是怕，而是看懂她的需求总有男人抱怨：“我老婆为什么总是为了鸡毛蒜皮的小事和我争吵？”袜子有没有随便乱丢、在家上小便要坐着、不能穿着外衣外裤上床、不能不洗脸不洗脚就睡觉、带汤的外卖不能直接放进垃圾袋……只要没有做到这些，家庭纠纷就会立刻展开，可是纵观这些“鸡毛蒜皮”，也全都没有自己的私欲，而是为了这个小家越来越好。“怕老婆”的男人从来都不是盲目的卑躬屈膝，而是看懂了这些要求背后妻子的需求。她下班回家心情不好，他不会说：“就你那工作多轻松啊，有啥不能干的？”而是会逗她开心、帮她排解情绪上的问题。她教育孩子气得面红耳赤，他不会急着上去当好人，说“妈妈坏”，而是及时接过接力棒，帮她减轻负担。这才是真正高级的共情，将妻子的情绪体验当做自己的，对其进行“无条件积极关注”——也就是无论对方想法、观点、认知如何，都以最大的包容心和理解心去关注、去尊重、去接纳。让对方明白：我理解你的想法，并且永远站在你这一边。“怕”其实并不是“恐惧”，而是“我懂你”、“我保护你”、“我愿意走向你”。这样的生活方式里，藏着的是夫妻两个人对彼此最深刻的爱，它不是什么枷锁，而是值得我们每一个人去学习的“幸福密码”。
---
第八篇：你是否也有过这样的经历：明明已经出了门，走到电梯口，脑子里突然劈过一个念头——“我刚才锁门了吗？”然后折回去，拉一下门把手，确认锁了，转身下楼。刚出小区，又一个念头冒出来：“煤气……我关了没有？”你叹了口气，又上去了。关了，当然关了。说不定你出门前已经检查过两遍了。很多人认为这是“小心驶得万年船”，是“谨慎”“严谨”“安全意识到位”的表现，这没错，但并不完全。实际上，这同时也暴露了三种深层次的“心理问题”。一、补偿心理我认识一位在互联网大厂工作的朋友，工作压力比我大多了，上司的任务下达之后就像风卷残云一样，忙得他“不知天地为何物”。所以，通常情况下，我的这位朋友都是很疲惫的，经常半夜11点才下班回家。有一次我们聊起天来，他说他觉得自己生活已经完全贡献给工作了，有一种公司和上司将他生命完全“支配”的感觉。而奇怪的是，这种对生活失控的焦虑，并没有让他放弃关心生活中的琐事，反而让他更较真，尤其是在小事上。他说：“我感觉自己每天唯一能掌控的就是出门前那五分钟，看看门窗关没关，看看煤气关没关，再认认真真锁上门。”心理学上有一个概念叫“补偿心理”，当一个人在生活中缺乏掌控感的时候，就会着重地将关心的重点放在自己能完全控制的小事上。通过反复确认，来获得安全感，补偿缺乏安全感的自己。如果从这个心理上出发的话，各位联想一下，在你特别在乎这些琐事的时候，你是否也是出于获得“安全感”的目的，而不是单纯地为了“安全”。这是两码事，“安全”是既定事实，而“安全感”是一种心理“补偿”。也就是说，从刻意关怀小事，甚至不太相信自己的记忆的这件事上，可能意味着你对自己的生活失去了掌控。倘若发现确实如此，那就尽快“夺回自己失去的一切”。二、灾难思维在你焦虑门窗有没有锁、煤气有没有关的时候，有没有过这种感觉，只要不立刻回去确定，你的脑海里很快就会凭空出现一个编剧，疯狂地为你编织着“灾难”——万一炸了可怎么办！万一进了小偷，还藏床底下怎么办！这在心理学上被称为“灾难思维”。如果只是安全意识，你大可以回去看一眼，而灾难思维则是一种深深的焦虑，就像小时候遇到事情号啕大哭的时候，总会有人和我们说：“哭有什么用？”同样的道理，灾难思维只能带来焦虑，它无法解决实际问题，只会让人沉浸在被动的情绪之中。心理学将这种思维解释为，人在面临不确定的情景时，会自动设想最坏的情况，并对其进行反复推演。研究表明，人在产生灾难思维之后，潜意识会诞生一种奇怪的侥幸心理，认为自己只要预想到了最坏的情况，就不会遭遇灾难。而事实是，灾难思维会降低人处理问题的能力，让人凭空多出来很多压力。真正健康的心态，应该是在怀疑自己煤气没关的时候，立刻回去看看，中途不会想有的没的。这就显示出另一种可能性，假如各位是被脑子里凭空出现的“灾难性后果”而推着去检查家中琐事的话，那就一定是产生了灾难思维。一定要有意无意地改善这一心态，否则它会让你变得“神经兮兮”，心态也会越来越脆弱。更重要的是，这种平白无故的焦虑，是最耗人心神的存在。三、自我怀疑一个很值得辨证的问题，你出了门，忘记自己是否关门关窗关煤气，转身回去检查，这叫安全意识。而如果脑海里明明有记忆，却还是不愿意相信自己真的做过，这除了是缺乏安全感的表现，也是缺乏自信的表现。或者说，你已经习惯怀疑自己了。心理学上，这种状态叫“自我效能感”消失。这种心理问题有点像小时候上课的感觉，老师问你一加一是不是等于二，你斩钉截铁地说，等于二。旋即老师又问你，确定吗？你不敢说确定了。这种情况如果经常发生，这些外部“不存在”的怀疑，就会内化在人的内心之中。以至于人总会问自己：“确定吗？我不会搞错了吧。”因此，比起“怀疑自己”的后果，更可怕的应该是怎样的经历导致一个人不断地“怀疑自己”，不断地觉得自己搞不定一件事，缺乏“效能”。各位，如果说你也有类似的情况，不相信自己的记忆，不相信曾做过某些事情，进而不得不回去查看。这就意味着，你一定在过去，甚至是现在生活在一个总是被否定的环境。为了你的身心健康，请一定要在发现问题后，尽快远离这个总是把你贬低得“一无是处”的环境，或者人。总结，安全意识本身没错，这不管在什么情形下都没问题。重点是，有些时候让人跑回去检查琐事的，不一定是安全意识，可能也是心理问题的折射。而让人觉得更可怕的是，这种心理问题往往会被人误以为是“安全意识”，明明处于危险的环境且受到了严重影响却不自知，这无异于从精神上将人“击穿”。在追求身体安全的事情，也不要忘记追求心理安全呀！